자 이제 한동안 좀이 마케팅에 대해서
좀 심도깊게 가르쳐 볼까 해요 그래서
이제이 마케팅이라는 걸 내가 가르치고
있는이 아 가르치려는 이유는
간단합니다 최근에 AI 기술이 엄청
빠르게 발달하고 있죠 그래가지고 AI
여러분이 사업을 만드는데 정말 많은
것들을 도와줄 수 있게
됐습니다 어렵지 않아요 그니까 예전에
우리가 이제을 만들라 그러면 이런
기술도 있어야 되고 저런 기술도
있어야 되고 어 저런 것도 할 수
있어야 되고 이런 것도 할 수 있어야
됩니다 그니까 동업자를 많이 모으거나
아니면 내가 그 능력을 갖고 있는
사람들을 채용할 수 있을 정도의 돈이
있었어야 됐단 말이야 근데 지금 AI
정말 많은 부분을 해결해 주고 있어요
그래서 사실상 지금 사업주가 마케팅
하나만 제대로 할 수 있어도 정말
많은 부분이 AI 다 해소를 해 있
때문에 너무 쉽게 사업을 전개할 수
있는 세상이 왔다는 거지 실제로 제가
지금 여기 세션에 가도 적어 놨지만
여러분들 뭐 홈페이지 만들고 자사몰
만드는 거 너무 어렵잖아요 근데 내가
카페 24에서 자사몰을 만드는데
5분이 안
걸렸습니다 야 진짜 그냥 AI 테
나는 지금 이런 브랜드를 만들 거고
이런 상품들을 팔 건데이 브라운
계열에 조금 편안한 느낌을 주는
홈페이지를 만들어 줘라고 했더니 얘가
한 3분 만에 만들어 줬어요 그
웹사이트를 그리고 나는 그냥 설정탭
들어가 가지고 좀 좀 여러 가지
디테일들 좀 수정을 해줬더니 자사몰이
완성이 됐습니다 그러고 나서 나는
그냥 사업자 등록증 올려 놓고 어
피지사 연결을 해 놓으니까 실제로
그게 지금 자사 몰의 역할을 할 수
있게 됐다는 거지 이거를 내가 태샘
아고 보면서 확실하게 느낀 건 아
옛날에는 정말 많은 능력이 필요했고
내가 어떤 사업을 전개하기 위해서는
이걸 할 줄 아는 사람 저걸 할 줄
아는 사람들을 다 모아야 됐다면
지금은 내가 마케팅적인 능력만
있으면은 아 정말 많은 사업들을 쉽게
전개할 수 있겠구나라는 걸 느꼈다는
거죠 그래서 내가 어 그럼 한동안
이사 어 우리 뉴오더 애들한테 내가이
마케팅에 대해서 좀 심독 있게 가르쳐
봐야겠다 마케팅만 할 줄 알고 영업만
할 줄 알면은이 두 가지 기술을
가지고도 너무 쉽게 사업을 전개할 수
있겠구나라는 생각이 들었기 때문입니다
그래서 한동안은 이제 좀 마케팅에
대해서 좀 심도깊게 한번 다뤄 볼게요
어이 중에는 여러분이 대학원을 가야지
배울 수 있는 지식들도 있어
가지고 여러분이 기존 세션을 잘
참고하지 않으면 이해하기 좀 어려운
부분들도 있을 겁니다 거의 뭐 대학원
수준의 정보들도 있어요 대학원 가지어
여러분이 배울 수 있는 접할 수 있는
정보들도 있기 때문에 꼭 기존 세션을
보유하고 있으신 분들은 과거에 제가
마케팅에 대해서 가르 쳤던 그
세션들을 꼭
복습하시는 시작해 볼게요 자 마케팅
믹스입니다 마케팅 믹스가 도대체 뭐냐
마케팅 믹스란 사업에 제 사업에서
제품이나 서비스를 시장에 유통시키기
위해 사용하는 여러 가지 전략적
요소들을 말합니다 그러니까 마케팅
믹스 마케팅이 뭐예요 여러분이 잘
알고 있는 마케팅이 믹스가 뭡니까
성능 거잖아요 그니까 여러분들이 여러
가지 마케팅적 전략과 요소들을 섞어
놓아서 그거를 내 사업에 마케팅
전략으로 사용하면 그거를 마케팅
믹스를 만들어 놨다고 합니다고 뉴오더
ES 지금까지 여러 가지 사업적
인사이트를 나눠 왔지만 실무적인
영업에 대한 인사이트를 많이
다뤘었다 서비스를 시장에서 유통시키기
위해서는 사업주 스스로 구매 전환율을
올릴 수 있는 영업력을 추고 있어야
되기 때문이죠 근데 얼마 전에 뉴오더
공지에서도 말했었지만 최근 AI
기술이 급속도로 발달을 하면서 카페
24를 통하면 개인 쇼핑몰을 만드는데
5분도 걸리지 않을 정도로 AI
기술은 여러 산업에서 인간을 대체하고
있고 그 영향력은 계속 커지고 있다는
겁니다 여기서 우리가 직장인이
꿈이라면 내가 대체되지 않을까라는
불안에
떨어야겠다 여러분 회사에서 홈페이지를
막 관리하고 홈페이지를 개선하고
만드는 일을 하고 있습니다 여러분들은
금방 대체가 될 거예요 하지만
여러분이 사업가라면 내가 사업을
전개할 때 들어가는 품이나 인력을
AI 대체해 줄 수 있다는 기회의
장으로 봐야 된다는 거예요 지금 AI
발달하면서 바들바들 떨고 있는 거는
직장인들 밖에 없습니다 여러분들
사업가들이 지금 AI 발달하고 있다고
바들바들 떨고 있는 거 봤어요 야
씨발인 인건비 준다는 거잖아 야
그러면은 내가 지금이 AI 좀만 더
발달하면 24시간 동안 지치지도 않고
일하는 직원이 생긴다는 거잖아
거기다가 왜 돈을 못 내냐고 그러니까
여러분들이 이제 사업하는 건 선택이
아닌 필수가 되는 세상이 왔다 지금
AI 발달하고 있어요 AI 발달해
가지고 사람의 인력을 대체하는 날이
올 거예요 여기에 존나 바들바들 떨고
있는 건 직장인들 밖에
없습니다 들은 지금 AI 빨리 더
빨리 발전했으면 좋겠다고 하고 있다고
왜 내가이 직장인들을 다 쳐버리고
24시간 동안 내 회사를 위해 열심히
일해 질 수 있는 내가 만들어 준
내가 최적화시켜 놓은 로직 안에서
최상의 결과를 뽑아 줄 수 있는 AI
더 확실한 노동력을 제공하기 때문이지
그러니까 더 이상 이제 AI 이렇게
빠르게 발달하고 있는 사회에서
여러분이 직장인을 하는 건 현명한
선택이
아닙니다이 AI 내가 얼마 전에 내
인스타에 공유한 릴스 보신 분들
있겠지만 AI 여러분의 직장을 뺏는게
아니에요 AI 활용할 줄 아는
사람들이 여러분의 일자리를 뺏는
겁니다 AI 때문에 여러분 사업이
망하는게 아니에요 AI 활용할 줄
아는 사업가들 때문에 여러분들 사업이
망하는 겁니다 그래서 여러분들이이
AI 계속 좀 공부를 할 필요는
있어요 저도 지금 AI 계속 만져보고
이것저것 좀 툭툭 건드려 보면서
공부를 하고 있는데이 지금 AI
어떻게 보면 사람을 대체할 수 있을
정도로 어떤 완벽한 인력이나 노동력을
제공하지 못해요 근데 언젠가 그
특이점이 오는 날이 올 겁니다 그럼
그 특이점이 왔을 때 우리가
사업가라면 오케이 우리가 내 물건을
갖다 팔 수 있고 내 서비스를 갖다
팔 수 있는 영업력은 가지고 있어
그럼 우리가 그다음으로 가지고 있어야
될 요소는 무엇일까를 내가 해봤을 땐
마케팅적인 능력이 있으면 된다는
거죠 그래서 제가 마케팅 세션을
한동안 진행을 하게 되는
겁니다 자 때문에 우리가 여기서
도출해낼 수 있는 생각은 다음과 같다
만약 AI 대부분의 인력을 대체할 수
있다면 우리는 사업을 만들 때 어떤
능력이 가장 중요하게 요구 될까 바로
고객을 모을 수 있는 마케팅 능력과
판매를 일으킬 수 있는 영업력이라는
거죠 물론 영업은 사업의 심장과 같은
것이기 때문에 앞으로도 관련 주제를
세션을 통해 계속 다루게 되겠지만
한번 마케팅 믹스를 주제로 세션을
진행하면서 여러분이 마케팅적인 감각과
실무적인 능력을 키워 보는 것도 좋을
것 같다는 생각이 들었다는 겁니다
분명 뉴 오더에서 가르치는 세션들을
충분히 숙지하고 여러 프로젝트에
참여했던 인원들 그리고 자신의 사업을
전개한 인원들의 경우에는 충분한
영업력을 갖춘 상태겠죠
대부분 인원들에게 부족한 것이 마케팅
믹스에 대한 전반적인 이해와 지식들이
생각되기 때문에 향후 몇 주는
마케팅적인 전략들을 나눠 보도록
하겠다는 겁니다 됐고 세션 33
마케팅 어떻게 팔 것인가에서 마케팅에
가장 기본이 되는 4P 모델을
가르쳤었다 4P 프로덕트 제품
프라이스 가격 플레이스 유통 프로모션
선전 있니다 어 프로덕트는 뭐냐
고객의 니즈를 충족시키기 위해
회사에서 제공하는 제품이나 서비스를
뜻해요 그럼 프라이스는 뭐냐 제품이나
서비스를 제공받기 위해 소비자가
지불하여야 하는 금액인 거죠 그럼
플레이스는 제품이나 서비스가
소비자에게 도달하기까지의 경로입니다
그럼 프로모션 제품이나 서비스의
인식을 높이기 위한 전략이에요 대부분
여러분들이 알고 있는 마케팅 어 저거
마케팅 아니야 이거 마케팅 아니에요
하는게 다 프로모션에 속합니다 근데
이거는 여러분이 엄청 마케팅을 얕게
보고 있는 거야 프로덕트 프라이스
플레이스이 모든 것들이 다 여러분의
마케팅 안에 섞여 있는 겁니다
그러니까 여러분이 사업을 만들어 놓고
아 이거 어떻게 광고 돌리지 이거
어떻게 메타 광고 찍어내지이 생각만
하면서 나는 지금 마케팅 고민을 하고
있는데요 이거는 잘못된 생각이에요
내가 무엇을 유통시킬 어떻게 고객에게
이거를 전달할지 그리고 얼마에 이걸
팔지이 모든 것들이 전부 다 마케팅의
범주 안에 속해 있는 것들이다 이렇게
이해할 수 있는데 물론 세션 33에서
가르쳤던 것처럼 최근 마케팅에서는
4P 전략보다는 4c 전략을 채택하는
걸 쉽게 볼 수 있습니다 지금 이거
내용 기억 안 나시는 분들은 세션
33 복습하세요
했고 4시가 뭐냐 커스터머 고객의
소비력에 집중하는 거예요 이거는 세션
88 고객 찾기
클리어런스를 참고하시면 될 겁니다
그리고 커뮤니케이션이 고객과 어떻게
소통할지 생각하는 겁니다 업체들은
리뷰 작업을 통해 소통을 진행하죠
컨비니언스 얼마나 편리하게 상품이나
서비스를 제공할 것인가 이거는 세션
63 잘 팔리는 상품의 비밀 용이성
세션을 참고하시면 될 겁니다 코스트에
생산 유통 경영에 이르기까지 어떻게
비용을 절감할 것이냐 자이 코스트에서
대표 표적인 사례가
뭡니까이 뉴오더 세션 열심히 복습한
사람들은 알 거예요 생산 유통 경영에
이르기까지 어떻게 비용을 절감할
것이냐 이거의 대표적인 사례가
어디입니까
그죠
하림이 이거를 뭐라 그래요 무슨
경이라
그래요 이거를 무슨 경영이라고 합니까
그치 3장 경영이라고 합니다 아이씨
우승이 션 심히
복습했는데 복습하시고 여러분 이게 딱
들었을 때 여러분이 기존 세션을
열심히 복습하면 이해가 바로바로 돼
근데 이게 복습을 안 하면은이
저 생산 유통 경영 아 이거 뭔
말이야 도대체 존나
어렵지 자 프로덕트 제품이에요 세션
33에서 피에서 쉬로 마케팅 방식이
이동하고 있다고 가르치면서 피에 대해
부분적으로만 짓고 넘어가서 해당
요소들에 대한 이해가 부족한 인원들이
많이 보입니다 우선 시에서 아 여러분
4시로 이동하고 있다 그래 가지고
지금 4P 모델이 아예 사용이 안
되는 건 아니에요 전혀 의미가 없다는
것도 아닙니다 그래서 여러분이
충분히이 4P 모델에 대해서도
이해하고 있을 필요가 있어요 우선 막
제품에서 마케팅적으로 우리가 고려할
수 있는 사안들은 도대체 뭐가
있겠냐는 거죠 첫째로 제품의 유형을
이해하는 겁니다 제품의 유형에는
당연히 물리적으로 존재하는 제품이
있고 서비스같이 물리적으로 존재하지
않는 제품들이 있죠 자 Seo
프로젝트 어떤
유형입니까 Seo 프로젝트 어떤
유형이에요 물리적으로 존재하는
유형입니까 비물리적인 유형입니까
Seo
프로젝트 비물리적 이죠
그러면은 저기 레린이 하고 있는 저
구매 대행 물리적으로 존재하는
서비스니까 물리적으로 존재하지 않는
서비스니까 물리적이지 투초이스
뉴오더 물리적으로 존재하는 서비스니까
물리적으로 존재하지 않는 서비스입니다
투 초이스하고 뉴오더 물리적으로
존재합니까 물리적으로 존재하지
않습니까 아 틀려도 돼요 편하게
대답하세요 그죠 물리적으로 존재하지
않는 서비스예요이 제품의 유형을 먼저
이해를 제대로 할 수 있어야 됩니다이
이유는 다음에
나와요 제품이 고객의 아 제품이
고객의 니즈를 해소하고 문제를 해결해
주는 핵심적인 요소라면 이거는 여러
번 가르쳤죠 제 고객의 니즈를
해소시키고 고객이 겪고 있는 문제를
해소시켜 줄 수 있어야 된다고 내
제품은 어떤 제품 생애주기를 갖고
있는가를 파악해야 된다 이거는 세션
94 고객 생애 가치를 복습하시는
돼요 제품이나 서비스가 고객에게
전달된 후 도입 성장 성숙 퇴
단계에서 어떤 식의 마케팅을 구사할
것인지를 고려를 해야 된다는 거죠 자
도입
들어갔어요 합니다 지금 막 이걸
이용해 가지고 지금 뭐 고객이 존나
만족을 누리고 있고 원하는 니즈가
해소되고 있어요 성숙의 단계로
올라갔어요 클라이막스를 찍었습니다
그럼 쇠퇴의 단계에 들어갔어요 그럼
여러분이 여기서 지금까지 배운 것
중에 어떤 전략을 쓸 수 있을까
마케팅적으로 도입 말 그대로 영업력이
내가 영업을 해가지고 내 제품이나
서비스를 고객에게 판 겁니다
성장이 사람의 지금 어떤 욕구나
니즈나 문제가 해소가 되고 있어
그리고 성숙 클라이막스에
도달했습니다 투초이스 서비스를
이용한다 그래 가지고 그 사람이 지금
물리적인 공간이 있는데 그 안에서
매출을 뭐 월에 20억 30억
50억까지 뚫어줄 수
있습니까 그럼 퇴 단계가 오기
시작한다고 그 이때 뭘 할 수
있을까요 여러분이 지금까지 배운
것들을 토대로 생각을
해보면 이걸 이해해야지 도대체 마케팅
얘기를 하는데 제품 생해주는 는 왜
얘기하는 거야를 이해할 수 있습니다
그치 재영이 형님이 정확하게
얘기했어요 업셀링 있니다 패키징을
만드는 거예요 그래서
자 자동차 회사들이 이거 업셀링
가르칠 때 여러분들한테 가르쳤었다
도입 도입 현대차가 막 광고를
때립니다 그랜저 신형이 나왔어요
디자인 존나 잘 빠졌어요 이쁘죠
도입했어요 성장 사람들이 이제 그거를
딱 타 봤습니다 어이고 괜찮네
내용 있네
성숙 만 km 아지 탔습니다 한 3만
km 아지 탔어요 세태 아 이제
조금씩 질리는데 이거
어떡해요 이거 어떡해요 한 3만 km
정도 탔어요 한 2년 정도 탔습니다
뭐 한 1 2년 탔어요 차를 그럼
여기서 이제 자동차 회사들이 뭘 하기
시작합니까 그 자동차를 산 사람들한테
뭘 해요
보증 연장을 갖다 팔잖아
업셀링을 보증 연장 그니까 이게
여러분들이 쟤네들이 그냥 돈을 더
벌려고 그냥 뭐 하나 갖다 붙인
거 같은데 걔네가 정확하게 보증
연장을 년단위로 쪼개 놓고 2년
3년마다 보증 연장을 해 준다 이거는
좀 회사마다 프로모션이 다르죠 이게
마케팅이라 그
내 제품에 생애 주기를 생각을 해놓고
어 도입 내가 지금 영업을 해 가지고
존나 잘 팔았어 성장 성숙 얘네가
이제 3만 km 5만 km 아지 탔어
그럼 난 여기서 지금이 고객이 얘를
사 갔으니까 끝이야 마지막까지 뽑아
먹어야 될 거 아니야 그래서 얘네가
여기서 들어가는 마케팅이 보증 연장인
겁니다 그래서 내가 찬 사들도 내가
차 아 내가 산 차들도 1년마다 막
보증 현장 하라 그러잖아 보증 현장
막 800만 원 내고 합니다 나는
얘네들이 여기서 영업이 또 들어오지
나중에 엔진 깨지면 이런 고출력
차량을 쓰실 때 대표님 막 300km
400km 아지 팔잖아요 그럼 엔진에
무리 가가지고 깨질 수도 있습니다
그러니까 보증 견장 하셔야죠 매년
나한테 800만 원씩 받아가고
있어요 매년 내가 5년만 써도 얘네는
나한테 4천만 원을 더 받아 가는
겁니다 얘네들 보증 연장하면서 뭐라
그러는지 알아 일 가셔야 되네요 이거
5일 이거 이거 이거 이거 다 가시죠
그 오일 다 갈고 나면 거의 한
200만 원 돈 나옵니다 그 얘네는
연마다 나한테 거의 천만 원씩 받아
가는 거야 차
한대로 그니까 이런 것들을 이해해야
돼요 내 제품 생해 주기를 생각하고
도입 성장 성숙 세태의 단계를
생각해서 어느 단계에서 어떤
프로모션과 어떤 마케팅 전략을 사용할
것인가 업셀링 마케팅 전략 중에
하나예요 세태의 단계에서 업셀링을
치는 겁니다 추가적인 서비스를
제공하는 거예요 추가적인 제품을 더
더하는 겁니다 그러면은 내 뭐가
올라가요 뭐가 올라가요 제품 생해
주기를 생각하고 내가 업셀링을 치기
시작하면 뭐가 올라갑니까 고객 생애
가치가
올라가죠 고객 생애 가치가 올라간다는
건 무슨 뜻이에요 회사의 매출이
올라간다는
겁니다 그니까 이게 마케팅도 다
연결이 돼 있다고 어느 타이밍에 어떤
서비스를 추가적으로 로 더 넣어 줄
것이냐 어떤 타이밍에 얘네한테 어떤
서비스를 추가적으로 제공을 해 가지고
내가 고객 생애 가치를 더 극대화시킬
것이냐 물건 팔아놓고 끝이 아니라
그랬잖아
내가 물건 팔아 놓고 끝이라고 생각하
애들은 장사꾼이 사업가가 아닙니다
사업가는 고객 생애 가치를 극한까지
끌어올려야
돼요 그 안에서 여러분이 써먹는
스킬이 마케팅인 겁니다 그래서 예를
들어서 BJ 프로젝트에서 구글 리뷰로
유입된 고객의 경우에는 제품 생해
주기가 서비스 전달과 즉시 세태의
단계로 접어들게 되죠 자 여러분들
중에 지금 Seo 프로젝트나 뭐
bji 프로젝트 참여하고 있는 사람들
고객이 여러분들한테 구글 프로필
관리를
맡겼어요 리뷰를
달아줬습니다 뭐예요 어떤 단계예요
어떤 단계니까
세태의 단계죠 왜 서비스라는 건 거의
모든 서비스 상품들은 전달과 즉시
쇠퇴의 단계로 접어
들어요 그럼 여기서 아 끝 돈
벌었네 하고 끝내는게 아닙니다 그래서
내가 여기서 이제 태샘 봤을 때 아
얘는 사업가적 자질이 충분히 좋다라고
생각을 하는게 뭐냐면 이때 고객에게
월관리 프로그램을 홍보함으로써 추가
결제를 일으키는 것도 대표적인 예시다
이건 내가 알려준게 아니에요 이거는
스스로 생각해 보고 이걸 나한테
가지고 온
겁니다이 고객 생애 가치가 너무
낮은데이 고객 생애 가치를 끌어
올리기 위해서는 내가 그니까 태선이
나한테 어느 날 찾아와 가지고 밤에
나한테 혹시 이거 좀 비자에 대해서
내가 너한테 상담 좀 해도 되겠냐
해보라 딱 그 얘기를 하는
겁니다이 지금 BJ 프로젝트의 문제는
고객이 주문이 들어왔어 그리고 그
주문을이 해주는 순간이 서비스가 끝이
난다는 거야 그러면은 내가 배운이
고객 생애 가치 안에서는 그냥
서비스가 전달되는 득시 고객 생애
가치가 끝이 나는데이 고객 생애
가치를 끌어 올리려면 업셀링 상품을
갖다 넣는 수밖에 없을 것 같다
그래서 내가 고객에게 월관리
프로그램을 홍보하고 그 결제를
일으키는 거를 애들한테 유도시키는
애들이 고객 생애 가치를 극한까지
끌어올릴 수 있을 것 같다 이런게 다
마케팅적인
거예요 오케이 오케이 그래서
여러분들이 제품 생애 주기를 이해하고
있어야 되고 고객 생애 가치를
생각해야 되고 그 안에서 내 제품의
생해 주기를 알면은 언제가 도입인데요
언제가 성숙이 언제가 세트인데 그럼
그 단계별로 어떤 마케팅이 들어갈
건데는 전략을 다 구상을 해놔야
된다는 거예요 그래야지 여러분은이
고객 생애 가치를 극한까지 끌어올려서
회사의 매출을 올릴 수가 있
있다고
오케이 아셨습니까
그 여러분들 그거 알고
있어요 여러분들 그 화장품 받을
때 에센스 또 뭐 있냐
에센스 크림 그리고 뭐 다 종류별로
나눠져 있잖아 토너 이거 이렇게 나눠
놓을 필요 없는 거
아니까 근데 그 순서 바르는 순서로
다 나눠 놨잖아 이거 다 쪼개 놓은
겁니다 이거 필요 없어요 여러분
피부과 의사들한테 가서 물어보십시오
이거 이렇게 나눠 놓을 필요가
없어 근데
이거를 얘네들한테 그냥 파는 순간
끝나잖아 도입 성장 성숙 세태 다 쓸
때까지가 세태 아아 그러면은 얘네가
여기서 어떤 마케팅이 들어가야 되나
생각을 했더니 그냥 이름만 존나
나눠놓은 거야 세럼
입자가 입자가 좀 더 작은 걸 먼저
발라야 돼요 입자가 큰 걸 먼저
바르면이 작은 입자를 바르면은 여러분
피부에 흡수가 안
돼요 이것도 마케팅인 겁니다 여러분
저런 식으로 해가지고 어떻게 팔아요
앰플 세럼 토너 이거 오리 원으로 한
박스에 넣어 가지고 여러분들한테
12만 원 8만 원 이렇게 던지고
있잖아
화장품은 저렇게 나눠서 바를 필요가
없어요 여러분 하나면 끝입니다
원래 저게 그니까 여러분들 그거
알아요 옛날에 우리나라에 처음으로
폭경이 시작됐을 때 폭경 안 하면 뭐
고추 썩는다 폭경 안 하면은 막
이거 고추 건강이 존나 안
좋다 이런 식으로 해가지고 우리나라
저기 남자애들 다 무슨 돼지 그 고추
따듯이 막 그냥 다 저기 공장가
가지고 고추 따고
있었잖아 근데 여러분들 지금
이거 필요 없다고 의료학으로
나왔잖아요 처음에 담배가 나왔을 때
어땠는 줄 알아요 담배는 건강이 좋다
그랬습니다 담배가 무슨 암이야 담배가
건강이 존나 좋아 담배는 스트레스
해소를 해주고네 몸을 릴렉스 해 줘
이런 식으로 홍보를 했어요 화장품도
지금 똑같은 단계입니다 사람들이 지금
무지하고 알아볼 생각도 안 하고
무식함이 있기 때문에 이걸 다 쪼개
놓고 이걸 이렇게 입자가 작은 거부터
바르면 여러분들 피부에 하나하나 다
흡수가 되는 거예요 그래서이
톡톡톡톡톡 두드리면 여러분 피부가 처
먹어요 피부에 주둥이가
있습니까 그러니까 이런 것들이 다
마케팅적인 요소라고 내가 어떻게이
도입 성장 성숙 세태의 단계에서
어떻게 업셀링을 할 건데 어떻게
패키징 상품을 만들 건데 어떻게
이거를 단계별로 다 쪼개 놓을
[음악]
건데 이런 것들입니다
오케이 아 내가 화장품 무역하고
있는데 이런 거 알려주면 안 되는데
뭐 어쨌든 나는 한국에다 파는 건
아니니까 예 가격의 경우에는 세션
993을 참고하는 방법이 가장
좋겠지만 대표적인 가격 모델을 예시로
한번 얘기를
나눠보겠습니다 가격 전략은 총 세
가지 타입으로 나눌 수 있어요 고가
전략 저가 전략 동적 가격 전략이에요
이거 메모하시고 고가 전략 저가 전략
동적 가격 전략
고가 전략에서는 당연히 브랜딩을
통해서 고품질 이미지를 구축하는게
마케팅 전략으로 채 채택될 거고요
저가 전략에서는 시장 점유율 확대를
목표로 마케팅 전략이 수립이 돼야
합니다 반면에 동적 가격 전략에서는
수요와 공급에 따라 가격을 변동시키는
전략을
말해요 대표적인 예시로 처음에 가격을
높게 설정해 놓고 할인률을 높게
줌으로써 시장 점유율을 확보하고
수요가 늘어남에 따라 할인률을 줄여
나가는 식의 전략이 바로 동적 가격
전략인 겁니다 그래서 내가 그때 가격
설정이라는 세션을 하면서이 동적 가격
전략을 가르쳤었다 거예요
오케이 가격을 결정하는 요인은 단순히
내가 어 가격 전략 어떤 가격 전략을
채택했는데뿐만 아니라 원가 생산과
유통까지 비용이 얼마가 들었는가 수요
고객의 구매 의사는 얼마나 빈번하게
비춰졌는데 경쟁사 유사 제품들이 유사
제품이나 서비스를 제공하는 업체는
어떤 가격을 설정하였으며 어떤
마케팅을 구사하고 있는가를 통해
결정이 이루어져야 된다는 거죠 적어
놓으십시오 가격을 결정하는 요인은
첫째 원가 생산과 유통까지 비용이
얼마가 들었느냐 둘째 수요 고객의
구매 의사는 얼마나 빈번하게
비춰졌을때 경쟁사 유사 제품이나
서비스를 제공하는 업체는 어떤 가격을
설정하였으며 어떤 마케팅을 구사하고
있는가를 통해 결정이 이루어져야 한다
그럼 여기서 여러분들이 착각하면 안
되는게 자 경쟁사 유사 제품이나
서비스를 제공하는 업체는 어떤 가격을
설정하였으면 어떤 마케팅을 구사하고
있는가 이걸 그냥 무식하게 들으면 아
그러면 경쟁사 따라하라는 거네
이렇게 이해를 하는데 자 여러분
경쟁사가 지금 적가 전략을 사용하고
있어요 우리는 풍천
장어요리 대량으로 이렇게
우리나라에서 생산이 되기 때문 때문에
우리는 유통 마진이 뭐 적게
들어가서이 가격에 여러분한테 장어를
유통해 드릴 수 있습니다 오케이
경쟁사는 지금 이런 전략과 이런
마케팅을 쓰고 있네요 그 여러분들도
저가 전략을 써야
될까요 여러분 저가 전략을 써야
될까요 아니죠 오케이 쟤네는 지금
저런 식으로 저가 전략을 사용해
가지고 자신들이 뭐 유통 마진을
줄이고 그래서 합리적인 격 의
고객들한테 장어를 유통한다는 이미지를
구축하고 있으니 그럼 우리는 고가
전략으로 가가지고 브랜딩을 하자
이렇게 들어갈 수도 있다는
거죠 그래서
가격은
경쟁사들도 보면서 쟤네들이 어떤
마케팅을 하고 있는가를 봐야 된다는
거야 얘네가 봐 자 봐봐 여러분은
지금이 상품을 4만 원에 팔고 싶어
근데 쟤네가 존나 고가 브랜딩을
해놓고서 2만 원에 팔고 있어
여러분은 여기서 어떻게 해야
될까 여러분은 여기서 어떻게 해야
될까요 더 고급스러운 브랜딩을
해내거나 내지는 아 저
새끼들보다 더 싸게 하고 나는 그냥
저가 브랜드로 간다 저가 전략으로
설정한다 혹은 쟤네랑 비슷한 수준에
브랜딩을 해놓고 비슷한 가격에 판매를
하거나 그니까 이런 식으로 여러분이
가격을 결정하는 요인은 마케팅적인
요소 나는 어떤 마케팅을 할 것인가
여기서도 결정을 해낼 수 있다는
겁니다 다 적으셨네요
다 적으시면 말씀해
주세요
아 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다 아 그리고 저거
호랑이 아저씨 저거 제가 지금 막
영업하고 있는데 아마 다음 주에
존나
대형 성공사례가 하나 나올 수도
있습니다 대형 성공사례가 하나 나올
수도 있어요 호랑이 아저씨 다음 주에
아마 결정이 날
겁니다이 전 세계 규모의 업체에서
호랑이 아저씨랑 계약을 할 수도
있어요 전 세계에 다섯 손가락 안에
에 들어가는 업체에서 호랑이 아저씨랑
계약을 할 수도 있습니다 이거 되면은
내가 여러분들한테 성공 사례로 공유해
줄테니까 이거 여러분들 성공 사례로
쓰면서 여러분들 갔다가 한번 존나
던져 보십시오 뭐 일단 확정된 건
아닌데 거의 지금 한 80% 나온 거
같습니다
오케이 다 적었나
오케이
넘어갈게요 자 다음 플레이스 유통이
유통에 대표적으로 두 가지 채널이
존재합니다 첫째 직접 유통이 소매점
자사몰 같이 상품이나 서비스 제공자가
직접 나서서 유통 라인을 설계하는
거예요 이거는 보통 1대 1의 유통
구조가 여기에 해당합니다 그 간접
유통이 있어요 도매상 중개업자 등을
통해 유통라인을 설계하는 거 입니다
1대의 구조가 여기에 해당해요 1대
n이 뭔지 지금 기억이 안 나는
사람들은 세션 79 비싸서 안
팔린다는 착각을 참고하시면 됩니다
유통 전략에도 대표적으로 두 가지
전략이 존재하는데 첫째 집중 유통입금
유지를 최우선으로 하면서 한정된
판매처에 나의 상품이나 서비스를
공급하는 거죠 자 우리가
저번에 저 뭐야 중소기업 설립하는
법에 대해서 배울 때 내가 뭐라
그랬습니까
내가 뭐라
그랬어요 온라인 마케팅으로 넘어갈 때
여러분들의 그 온라인 마케팅 권한을
모든 유통사 다 주라 그랬습니까
뭐라 그랬어요 누구한테 주라
그랬어 여러분이 이제 영업 프로세스를
중장기로 넘기기 시작했을 때
그치 일부 신뢰 있는 업자들
여러분하고 같이 올해 일했던
업자들한테 주라 그랬잖아요 이게 바로
집중 유통입금 유지를 최우선으로
하면서 한정된 판매처에 나의 상품이나
서비스를 공급한다는
거예요 두 번째 광범위 유통이
있습니다 서비스 품질은 조금
낮추더라도 다양한 유통 경로를
확보해서 고객들의 접근성을 증가시키는
겁니다 이게 아마존 태무 여기에
해당된다는
거죠 집중 유통과 광범위 통 오케이
그래서 사업 초기에는 당연히 광범위
유통이 좋아요 근데 여러분이 이제
영업 프로세스가 점점 중장기로
넘어가기 시작하면은 집중 유통의
단계로 넘어가는게 훨씬 회사의 매출을
키우고 브랜딩을 하기가 좋다는
겁니다 이런 식으로 유통 라인을
하나하나 설계하고 전략을 구상하는
것도 마케팅에 해당이
된다고 자 직접 유통 간접 유통 이거
집중 유통 광범위 유통 다 적으신
분 직접 유통 간접 유통 집중 유통
광범위 유통 다 적으신 분 다
적었다고 말씀 한번
부탁드리겠습니다이 마케팅이 그냥
여러분들 그냥 뭐 메타 광고 돌리고
막 광고 뭐 누구한테 맡기고 이게
광고가 아니에요 이게 마케팅의 전부가
아닙니다 그건 그냥 프로모션에
해당되는
겁니다 여러분이 가격을 설정하고 내가
뭘 서비스를 어떤 식으로 유통하고 뭘
유통하지 이것도 다 마케팅 안에 들어
있는거다 여러분 그 독감 조심하십시오
지금 독감 엄청 독하다 그러더라고 내
주변에도 이제 독감 걸린 사람들 거의
뭐 한 4일 5일을 알아
눕대 몸을 막 누가 두들겨 패는 거
같대
다들 독감 꼭 조심하시길
바라겠습니다
오케이 자 프로모션 선전 있니다
여러분이 알고 있는 대표적인 마케팅이
바로 여기 프로모션에 해당될 거예요
앞에서 마케팅 믹스라는 개념을
가르쳤었는데 선전에는 선전 믹스
전략이라는게 존재합니다 선전 믹스
선전 믹스란 광고 판매 촉진 개인
판매 직전 마케팅 등의 선전 요소들을
조합해서 전체적인 마케팅 커뮤니케이션
프로그램을 구성하는거다 이거 적으세요
선전 믹스란 광고나 판매 촉진이나
개인 판매 직접 마케팅 등의 선전
요소들을 조합해서 전체적인 마케팅
커뮤니케이션 프로그램을 구성하는 걸
선전 믹스라
한다 이해하기 어려운 인원들은
제품이나 서비스의 구매율을 높이기
위해 단기적인 구매를 촉진시키는
수단들이 이라고 이해하셔도
됩니다 제품이나 서비스의 구매율을
높이기 위해 단기적인 구매를
촉진시키는 수단들이 바로
선전이다 최고의 광고가 뭡니까 여러분
최고의
선전 최고의
선전 최고의 선전 여러분이 이제
광고를
만들었어요 최고의 선전
그냥 그니까 막 너무 깊게 생각하는
건데 그거는 최고의 선전은 그냥
여러분들 광고 보자마자 사람들이 사는
거잖아
그죠 여러분들 광고 보고 막
고민하다가 생각하다가 막 아
할까 말까 살까 말까 아 이럴까 말까
아 아 해 바로 해 바로 이러다가
갑자기 일주일 뒤에 구매가 일어나는
거 이게 좋은
걸까요 뭐 어쨌든 구매가 일어나는 건
좋긴 좋은 거죠 하지만 여기에는 어떤
코스트가
들어가죠 영비가 들어가죠
영업비 말했잖아요 그 사람들이
고민하는 그 모든 기관들도 여러분의
영업비 안에 속 속해 있다고 그러면
우리가 이제 선전을 때렸다 그랬을 때
최고의 선전은 그냥 보자마자 바로
사는 겁니다 그래서 어려 이게 이해가
어려운 분들은 제품이나 서비스의
구매율을 높이기 위해여 단기적인
구매를 키는 들이라고 이해해도 된다고
적어 놓은 거고
이해되셨나요
리뷰인데요 막 이런 것들 너무 깊게
들어갔어요 그 단순히 그냥 선전이라는
워딩을 놓고 봤을 때 최고의 선전은
무엇이냐 그냥 보자마자 바로 사는
거죠
오케이 어 이해 됐다고 치고
넘어갈게요 아울러 광고 매체에 다양한
전략들이 존재하는데 전통 매체와
디지털 매체 중 어떤 것을 활용하여
나의 상품이나 서비스를 고객들에게
접근성을 제공할 것인가를 판단하셔야
된다는 겁니다 전통적 매체는 텔레비전
신문 잡지 오개 광고 같은 기존 광고
매체를 뜻해요 디지털 매체는 여러분이
잘 알고 있는 SNS cpc 이메일
배너 같은 광고를 말하고요 전통적
매체와 디지털
매체 전통적 매체의 경우에는 광범위한
도달이 가능합니다 때문에 많은
사람들에게 일관 된 메시지를
전달하고자 할 때 유용하죠 하지만
광범위한 도달이 가능하다는 건 반대로
말하면 특정 타겟에 대한 세미랑
커스터마이징이 불가능하다는 뜻이에요
그래서 어떤 전략이 맞을지를 고민을
해봐야 된다는 겁니다 여기서 여러분이
그냥 간단하게 생각하면 어 내가
원하는 타겟한 만 그냥 딱 세밀한
커스터마이징이 되는게 최고의 광고
아니에요 꼭 그렇지만은 않습니다이
광고라는게 그래서이 전통적 매치하고
디지털 매체를 제대로 이해하고 있어야
된다는 거예요 일방적 커뮤니케이션
방식으로 인해 브랜드에서 소비자에게
전달되는 정보가 일방적으로만
전달됩니다 전통적
매체는 여러분이 지금 개 광고를
이렇게 보고 있어요 여러분이 그 저기
어디야 지하철을 강남역에서 내렸습니다
강남역에 막 이제 막 뭐 포스터 막
이런 거 존나 붙어 있죠
광고 여러분이 정보를 전달받는 방식이
어떤 방식입니까 그 광고를 봤을 때
어떤 방식이에요
그냥 일방적인 커뮤니케이션이 아
걔네가 코수술 잘하는 병원 강래
성형외과 이렇게 적어 놨어 그럼 그냥
걔네가 말하고 싶은 거 우리는 코수술
전문 병원이에요 우린 코수술 잘해요
일방적인 커뮤니케이션을 하고 있는
거잖아 여러분도 알다시피 전통적 광고
매체의 경우에는 광고비 대부분 비싼
편에 속하죠 여러분이 충분한 대규모
캠페인을 소화할 수 있을 정도의
뱅크로 형성하지 않았다면 사업 초기에
선택하기엔 어려운 수단이 바로 전통적
매체입니다
뉴오더 경우에는 25만 원으로 네이버
광고를 발행하는 서비스를 제공하기
때문에 관심 있는 인원들은 백호에게
문의를 해 보십시오 그 네이버 광고
때리고 싶은 사람들 있잖 네이버 뉴스
쓰고 싶은 사람들 백호한테 문의하시면
됩니다 25만 원에 여러분들 네이버
뉴스 발행할 수 있어요
오케이이 우리 백사장이 여러분들한테
저 네이버 광 네이버 저거 뉴스 태워
주는 거 도와줄 수
있습니다 그리고 반대로 디지털 매체는
여러분이 잘 알고 있는 SNS 혹은
cpc 배너 광고 등을 생각하면 돼요
디지털 매체는 전통적 매체와 반대적인
성향을 많이 띄고 있습니다 첫째로
정밀 타게팅이 가능해요 간단한 예로
메타 광고를 생각해 보면 특정 연령
성 별 지역 직까지 선택을 할 수
있죠 이런 식으로 내가 타겟하는
고객군에 내 상품이나 서비스를
노출시킬 수 있다는 장점이
존재합니다 둘째로 일방적
커뮤니케이션이 아닌 상호적
커뮤니케이션이
가능하다 소비자와 실시간으로
소통하면서 피드백을 받고 브랜드
신뢰성을 강화시킬 수 있다는 겁니다
셋째로 효율성이 있어요 전통적인 광고
매체와 반대로 소규모 예산으로도
광고를 집행할 수 있죠 여러분들
10만 원만 들고 있어도 메타 광고
돌릴 수 있습니다 광고 성과
퍼포먼스 광고 성과를 실시간으로
추적할 수 있다는 것도 장점에 속해요
요즘 많은 회사들이 디지털 매체
광고로 이동 중인 이유가 바로 여기
있어요 비용도 효율적이고 타겟 광고
대상들이 정밀 타게팅이 가능하기
때문에 전통적 매체의 모든 단점을
상쇄시킬 수 있기
때문입니다 오케이 다 적으시면 말씀
부탁드릴게
완료입니다이 기존 세션 복습 안 했던
사람들은 어려울 겁니다
따라잡기가 기본 세션은 진짜 쉽게
설명한 거예요 초등학생도 이해할 수
있을
정도로고 기존 세션을
안 보고 지금 보면은 많이 어려울
수도 있어요
이해하는데 중간중간에 거의 여러분들이
마케팅 거의 대학원 수준의 정보들도
많이 들어 있기 때문에 기존 세션은
꼭 복습을 하시길
바라겠습니다 자 다음 걸로 넘어갈게요
그럼 디지털 광고가 최고냐는 거지
이렇게 얘기하면 전통적 매체와 디지털
매체를 비교할 필요도 없이 무조건
디지털 매체가 좋은 거 아니냐고
생각하는 사람들도 있을 겁니다 답은
당연히 아니에요 내가 판매하고자 하는
상품이나 서비스 혹은 타겟 고객층에
따라서 선택지는 달라질 수 있다는
겁니다 예컨데 내가 타겟하는 고객층이
노년층 혹은 광범위한 인구 집단을
타겟 그니까 뭐 tvN 핸드폰 같은
걸 팔고 싶은 거야 과연 디지털
매체가 효과적일까요 아니면 전통적
매체가
효과적일까요 여러분이 지금 tvN
핸드폰을 팔고 있습니다 팔고 싶어요
특정 타겟층이 아니라 그냥 핸드폰은
누구나 쓰잖아 10대도 쓰고 20대도
쓰고 30대도
쓰고 그럼 여러분들은 광범위한 노출이
가능한 전통적 매체를 사용해야 된다는
거지 그러니까 단순하게 생각하면 어
디지털 매체가 최고인데고 생각할 수
있는데 여러분 상품이 어떤 성향을
띄고 있느냐에 따라 다르다 새로운
핸드폰이 나오면 오개 광고부터 온
동내에 배너 광고가 붙는 걸
생각하시면 된다는 거예요 또한 SNS
및 온라인 범죄가 늘어나면서 사람들은
오히려 오프라인 전통 매체 광고를 더
신뢰하는 경향을 보이기도 해요 특히
금융이나 의료 관련 광고에서 전통적
매체의 신뢰도가 높 특히 높은 걸 볼
수 있어요 버스나 지하철에 금융 및
의료 광고가 많이 붙어 있는 이유도
여기에
해당된다 여러분들 막 코성형 막
갑자기 뭐 SNS 뜬다 그래 가지고
막 그 병원이 존나 실내가 가요 근데
오히려 여러분들이 이제 버스 정류장에
앉아 있는데 버스에 배너 붙어 있고
그러면은 오 고도일 척추병원 어
디스크는 고도일 막 이렇게 딱
잡히잖아
그래서 여러분이 금융이나 의료 관련
쪽 광고를 하고 싶다면 여러분은
전통적 매체의 신뢰도가 더 높은
경향을 보인다 특히 특정 지역의
상품이나 서비스를 공급하는 로컬
비즈니스를 전개할 때는 디지털
매체보다 전통적 매체가 더
효과적이라는 거죠 이처럼 내가
전개하는 사업상 서비스의 특성을 잘
고려해서 광고 매체를 선정하는 것도
중요하다는 겁니다 그고 이거는 여러분
따라서 쓰세요 그고 전통적 매하고
디지털 매체를 제가 나눠 놓은 거예요
도달범위는 지역 또는 국가 단위의
대량 도달합니다 디지털 매체는 글로벌
범위 및 소규모의 정밀 타겟이
가능하고요 비용은 대체적으로 전통
매체는 비싸고 분기 계약 현태로 고정
비용이 발생한다 디지털
매체는 비용이 효율적이고 에 따라
다양하게 설정이
가능하다 그럼 타게팅 정밀 도입니다
전통적 매체는 광범위하게 광고를
집행하기 타겟 정밀도가 정말 낮다
디지털 매체는 세분화시킨 정밀
타게팅이 가능하기 때문에 타겟
정밀도가 높다 커뮤니케이션 방식은
아까도 얘기했듯이 전통적 매체는
일방적인 커뮤니케이션입니다 브랜드에서
소비자한테 그냥 정보를 때려 넣는
거예요 디지털 매체는 양방향
커뮤니케이션이
브랜드하울 커뮤니케이 을 합니다
전통적 매체에서 성과 분석은 사실
어렵죠이 교의 광고판 하나 달아 놓고
여기서 성과 분석을 어떻게 합니까
근데 cpc n 얼마나 많은 클릭이
일어났는지 이런 것들을 다 지표로
나타내 주죠 그래서 디지털 매체는
성과 분석도 손쉽게 가능하고
실시간으로 성과 추적도 가능하다는
겁니다 이거 차트 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요
m
수연이
완료 탐라 왕도
완료 한 명
더 한 명 더 완료되면 넘어갈게요
한 명
더 뭐야 왜 이렇게 적는데 오래
걸려 아 아
오케이 자 7p 아는게 있어요
여러분한테 지금까지 가르친게 4P
있니다 그러면은 위에 4P 마케팅
믹스에 3P 피플 프로세스 피지컬
에비던스 결합되면 7p 마케팅 믹스가
완성이 될 수 있습니다 보통 서비스
산업에 관련된 사업을 전개했을 때
7p 모델을 사용하고요 실물 상품
사업을 전개했을 때 피 모델을
사용한다고 보시면 됩니다 이거 중요한
까 적어 놓으세요 보통 서비스 산업에
관련된 사업을 전개했을 때 7p
모델을 사용하고 실물 상품 사업을
전개했을 때 4P 모델을 사용한다
이거는 꼭 적어 놓으세요 첫 번째
피플은 사람입니다 피에서는 고객과
접점 있는 직원이나 사업주의 태도
혹은 서비스 품질이 브랜드 이미지에
미치는 영향을 고려하는
거죠 자 그래서 우리가 이제 투초이스
seoo 하면은 이제 고객들한테 뭘
합니까
뭘 랍니까이 Seo 아고 투초이스 막
처음에 했을 때 내가 여러분들한테
제일 먼저 가르친게
뭐예요 세죠
처세 자 피는 뭐 뭐에 사용된다고
어떤 사업을 할 때 피가
사용된다고 서비스 사업을 전개할 때
보통 7p 모델이 사용이 된다 그래서
피플 사람에서는 고객과 접점이 있는
직원이나 사업주의 태도 혹은 서비스품
브랜드 이미지에 미치는 영향을
고려하는 거라고 그래서 내가
여러분들이 투 초이스를 시작했을 때이
처세하는 걸 가르친 겁니다 처세
하락으로라고 왜 피플이라면 요소가
들어가야 되거든 둘째로 프로세스에
고객이 상품이나 서비스를 접하고
사용하기까지 최적화된 서비스를
제공하기 위해서 필요한 1년의 절차와
시스템을 구상하는 겁니다 셋째로
phic evid 물리적 증거예요
서비스의 품질에 대한 신뢰성을 높이는
것으로 서비스는 무형적인 상품에
속하기 때문에 물리적 환경이나 자료를
통해 품질에 대한 신뢰성을
높이는거다 이게 뭘까요 그럼 피지
evidence 물리적 증거 서비스의
품질에 대한 신뢰성을 높이는 것으로
서비스는 무형적인 상품에 속하기
때문에 물리적 환경이나 자료를 통해
품질에 대한 신뢰성을 높이는 것이다
그죠 영훈이가 정확하게 얘기했어요
성공 사례입니다
그럼 보통 이제 여러분들 성공사례
말고 또 뭐가 있어요 대표적으로 정말
유명하죠
품질에 대한 신뢰성을 높이는 대표적인
거 리뷰가 있잖아요
리뷰 이게 물리적 증거죠 리뷰 다른
고객들의
리뷰
오케이 물리적 증거로는 직원의
전문성을 반영하는 요소도 들어가
있습니다 유니폼이나
정장 유니폼이나
정장 직원의 전문성을 반영하는 요소
이게 물리적 증거 안에 들어갑니다
그래서 이제 우리 가지이 여러분들하고
대규모로 나갈 때 막 세미정장 같은
거 입고 나와라 하는 것도 이런
물리적 증거의 요소를 활용하기 위해선
거예요 오케이 광고 서비스의 환경
등을 개선하는 것도이 물리적 증거
안에 속한다라고 보시면 된다는
겁니다 서비스 마케팅에서 신경 써야
할 것들이에요 첫째 대부분 투초이스
같은 서비스 상품을 제공하는 사업을
전개했을 때는 서비스가 물리적인
형태를 띄고 있지 않기 때문에
소비자가 구매하여 서비스를 체험하기
전엔 해당 서비스의 품질을 평가하기에
어려움이 따르게 되죠 때문에 여러분이
만약 서비스를 제공하는 사업을 전개할
때는 마케팅에서 고객의 경험을
강조하는게 중요하다 이게 아까
영훈이가 말했던 성공 사례고 둘째
서비스는 제공되는 순간 소비되고
물리적으로 보관할 수
없죠 여러분이 이제 비즈 에서 상품을
구매했어요 투 초이스에서 상품을
구매했어요 제공되는 순간 소비 되죠
물리적으로 보관을 할 수가 없죠 그
서비스를 때문에 수요와 공급의 관리가
필수적으로 요구가 됩니다 반품이나
환불 같은 로스가 일어나지 않는게
정말
중요하다 셋째 서비스 상품은 어쩔 수
없이 변별성이 존재해요 변별성이
존재한다 만족스러운 서비스라는 건
정량을 정하고 측정할 수 없기 때문에
클라이언트의 개인적인 특성에 영향을
받게 된다는 거예요 그래서 서비스
상품으로 사업을 전개할 때는 개인화
전략을 사용하는 것이
효과적이다 투 초이스에서 뭐 그냥 다
모든 매장을 다 똑같이
합니까 모든 매장을 다 똑같이 해요
투
초이스에서 그 매장별로 다 다르게
들어가잖아 서비스 상품으로 사업을
전개할 때는 개인화 전략을 사용하는게
효과적이라는 거죠 그래서 고객 경험
관리라는게 있어요 cem이라고
커스터머 experience
매니지먼트라고 합니다 해서 내
서비스를 사용하는 고객들의 개인적인
경험을 수집하고 분석하여 맞춤형
서비스를 제공하는 것이 개인화 전략에
속한다는 거예요 케어 받길 원하는
고객에게는 더 연락을 많이 해주고
무신경한 고객에게는 연락을 덜 하는
이런 사소한 것들도 cem 안에
속한다고 보실 수
있습니다 오케이 그래서 여러분들 중에
이제 막 업주들이 막 그런 사람들이
있잖아 너는 돈 받을 때 돼야지
연락하냐 이런 사람들은 이제 연락 좀
자주 해 줘야 되는 거지 그런게 전부
다 뭐에
속한다 뭐에
속한다
피플에
속한다 서비스라는게 원래 그래요
그래서 여러분들이 사업을 만들었을 때
물리적으로 존재하지 않는 서비스를
제공할 때는이 피를 고려를 해야
된다는
겁니다 그럼 4P대 피입니다 뭐 4저
세섬 아니에요 여러분 4P대
7p 4P 7p 어떤 것이 더
낫다라고 말할 수가 없어요 두 모델은
서로에게 상호보완적 있니다 효과적인
마케팅 전략을 수립하기 위해서는 두
모델을 통합적으로 분석하고 상황에
가장 알맞는 마케팅 믹스를 선택하는게
좋다는 거죠 무조건 뭐가 더 좋다
피가 세 개 더 있으니까 저게
더 좋을거다 이런 건 아니라는 거예요
물론 위에서 언급했던 거 와 같이
실물 상품이 존재하는 사업의
형태에서는 피를 선택하고 서비스 가이
물리적 상품이 존재하지 않는 사업의
형태에서는 7p 많이 선택되기 하지만
물리적인 상품이 존재하는 사업들도
피를 채택함으로써 물리적 증거와 인적
요소 피플을 강화시켜서 홍보 전략과
고객 신뢰를 강화시키는 방법을 쓰기도
해요 하지만 물리적 상품이 존재하지
않는 서비스 사업의 경우에는 피를
선택하여 서비스의 품질을 개선하고
서비스에 대한 가치 치 인식을
높이는게 전략적인 선택이 될 수
있다는 거죠
사실상이 물리적인 상품이 존재하는
사업에서는 4P 7p 왔다 갔다 할
수 있긴 한데 서비스만 제공하는 상품
같은 경우에는 거의 그냥 7p
선택하는게 정배
있니다 결국 피와 7p 통해 고객을
세 분화시키고 브랜드의 포지션을
분석해서 브랜딩을 해 나가는 것이기
때문에 여러분이 사업을 전개하면서
전략적 방향성을 결정 게 되는 중요한
요소라고 볼 수
있다 두 마케팅 믹스는 명확한 단점이
존재합니다 퍼피 모델의 경우에는 제품
중심적 마케팅이 이게 단점이에요
물리적으로 존재하는 제품이나 소비성
상품의 초점을 맞춘 모델이기 때문에
서비스 같은 복잡한 과정을 거쳐
제공되는 상품이나 물리적인 형태가
없는 서비스에 대한 특징을 마케팅에
녹여내지 못한다는 겁니다 그래서 제가
방금 얘기했죠 서비스 사업을
만들었으면 7p 선택하는게 거의 정배
아고 왜냐면 4P 단점이 적어 그든
서비스 같은 복잡한 과정을 거쳐서
제공되는 상품이나 물리적 형태가 없는
서비스에 대한 특징을 마케팅에
녹여내지
못해요 프로덕트 프라이스 플레이스
프로모션 모든 요소들이 상품이
고객에게 전달되기까지의 과정에 치우쳐
있어 양방향성 마케팅이 아니기 때문에
cem ES 분석자의 이해가 떨어질
수밖에
없습니다 자 여기에 대표적으로 지금
해당되는 프로젝트가 어떤
프로젝트입니다
프로덕트 프라이스 플레이스 프로모션이
모든 요소들이 상품이 고객에게
전달되기까지 과정에 치유 차져 있어
양방향성 마케팅이 아니기에 cem
그래의 분석자의 이해가 떨어지게 된다
이커머스
프로젝트 이커머스 프로젝트입니다
고객에 대한 이해가 부족해지자
아 근데 자 내가 그때 이제 뉴오더
들어온지 좀 오래된 사람들은 알
거예요 이커머스 프로젝트가 처음
생기고 나도 잠깐 참여를
했었죠 나는 지금이 이커머스의 약점이
cem이 존나 부족하다고 생각을 했던
거야 그래서 그때 내가 썼던 전략이
어떤 전략이에요
그럼 피로 돌린
겁니다 양방향성 커뮤니케이션이
가능해졌죠 카톡으로 다 소통을 하기
때문에
C
올렸죠 그죠 세피로 돌린 거예요 내가
그때 이해가 됐습니까 여러분 왜 굳이
그때만 카카오톡을 친추하고 카톡으로
연락을 하고이 사람들하고 막 이런
불편 사항을 내가 다 답장을 해주고
있
그니까 이런 차이 하나 쟤네들은
자기들이 피라고 생각도 안 할 거야
그냥 그렇게 하라니 하고 있다고 근데
나는 어 이거는 그냥 전형적인 퍼피
모델이네 그럼 내가 여기서 세피로
돌리면 나는 좀 더 나은 결과가
나오지 않을까 그래서 사업이라는 건
얼마나 많은 전략을 알고 있냐에 이제
차이가 벌어지는 거예요 심지어 내가
하고 있는게 어떤 전략에 해당되는가
몰라
사람들이 대부분 지금 이커머스
프로젝트에 참여하고 있는 인원들이
나는 지금 나는 지금 4P 전량
마케팅 믹스를 선택하고 있다는 생각을
할까요 전혀 그런 생각 안 해요 근데
거기에 해당된 애들이 전부 다 그냥
퍼피 마케팅 믹스를 선택하고 있어요
나는 여기서 피를 알고 있기 때문에
7p 전략을 선택을 한
겁니다 그럼 내가 여기서 7p 어떤
요소들을 더 늘릴 수
있을까 거기서 갑자기 막 이틀에 막
700만 원씩 찍어내고이 차이가
존나게 벌어지는
거죠 7p 모델의 경우에는
서비스라는게 정량적인 만족도를 측정할
수 없고이 정도가 좋은 서비스라는
정량이 정해져 있게 정해져 있지 않기
때문에 고객의 기대치에 좌지우지되는
마케팅
믹스다운 요소들을 포함하고 있는
내용이기 때문에 서비스 제공 환경이
급변하는 곳에서는 해당 마케팅 믹스의
적용성이 떨어질 가능성이 높다 엄청
정적이 때문에 막 계속이 산업 환경이
계속 바뀌고 이런 곳에서는 7p
모델을 사용하지 않는게
좋습니다 그렇기 때문에 피나 7p
마케팅 믹스를 통해 내가 진행할
마케팅의 방향성을 정했다면 세션
85에서 배웠었고 사업 아이디어가 안
떠올라요에서 배웠던 린 스타터
모델링을 함께 분석하면 좋다는 겁니다
인 스타트업의 경우에는 상품이나
서비스의 가치 고객 풀 채널 문제점
해결책 등 많은 부분들이 고객의
경험과 아 고객 경험 관리에 맞물려
있고 동시에 문제점 해결책은 4P
7p 모델과 달리 경직되지 않은
유연한 프레임워크를 제공하기
때문입니다 엄청 정적이라 그랬잖아이
7p 모델의 단점이 엄청 정적이다
그래서 역동적으로 변화하는 환경에
맞춰갈 수가 없다는 거야이 마케팅
믹스가 근데 스 스타트업은 어때요
이런 역동적인 문제점을 계속 캐치를
해 나가면서 해결책을 찾아내는 거잖아
그래서이 린스타트업 모델링을 같이
쓰면 좋다는
겁니다 마케팅을 단순 광고를 개시하는
것으로 생각하면 안 돼요 제품 전략
가격 전략 유통 방식 선택 서비스
마케팅 물리적 증거 전통적 매체
디지털 매체이 모든 마케팅이 합쳐져서
마케팅 믹스를 형성을 합니다 여러분이
통합적으로 내놓은 마케팅 솔루션이
여러분이 전개하는 사업의 마케팅
모델이 된다는 거예요 마케팅을 단순히
어디에 광고를 올리는 것으로 생각하지
않고 이렇게 여러 가지 마케팅적
요소들이 결합되서 마케팅 믹스의
형태로 분석을 한다면 좀 더 성공적인
마케팅 모델을 만들어 낼 수 있게
된다는 거죠 마케팅은 정확히 말하면은
판다는 겁니다
여러분 판다는
거예요
마케팅 마켓이 뭐예요 상품 파는
대잖아
마케팅 그니까 여러분들이 단순히 이걸
어떻게 선전하지 이게 마케팅이 아니야
여러분이 지금 제품의 전략 가격 전략
유통 방식을 선택하고 서비스 마케팅
물리적 증거 나는 지금 여기서 어떻게
하면 고객 경험을 끌어올릴 것인가
어떻게 하면 내가 다른 경쟁사들과
다른 고객 경험을 제공할 것인가이
모든게 다 마케팅 믹스 안에 녹아
있다는 거죠 여러분들이 이렇게 그냥
다른 사람들은 다 피 모델을 사용하고
있네 그럼 나는 이걸 피로
야지이 생각 차이 하나가 그때 내가
거의 뭐 3일인가 이틀에 700만
원씩 찍어 냈잖아 이커머스
프로젝트로 그 차이를 만들어 낸다는
겁니다 진짜 작은 차이죠 여러분한테
지금 이거 가르치는데
1한시간 1시간 2분
걸렸습니다이 한시간 2분이면 알 수
있는이 지식의 차이 하나가 누구는
3일에 700만 원을 찍어 내게
만들고 누구는 한 달 내내 700만
벌게
만듭니다 그래서 여러분이 사업을 하기
위해선 여러 가지 전략들을 다 알고
있어야 돼 분석을 할 수 있어야
된다고 남들이 하는 걸 봤을 때 어
저 새끼는 지금 4P 모델링을 쓰고
있네 그럼 나는 어떤 마케팅 믹스를
쓸까 나는 피로 한번
돌려봐야겠다 이러니까 사업이 재밌는
거예요 대부분 여러분들이 이제 뉴오더
사업을 배우고 사업을 하고 있는
애들을 보자아 쟤네들은 지들이 뭘
하고 있는지도
몰라 근데 여러분들은 보면 알 수
있다고 어 쟤네는 세븐 피네 그럼
나는 아 쟤네는 피네 그럼 난 세피로
돌려야지 쟤는 지금 피를 사용하고
있긴 한데 지금 여기는 엄청 역동적인
산업이야기 린스타트 모델링 같이 써
가지고 개선점을 찾으면
되겠다이 생각의 차이 하나이 진짜
한끝 차이란 말이야 이게 매출을
그렇게 달라지게 만든다
오케이
자
넘어오셔서 질문하시면 될 거
같습니다 질문하십시오
오늘 세션 좀 이해할 만 했나요
여러분 좀 기존 세션 많이 돌려보세요
기존 세션 안 보면은 사실 이해하기
진짜 힘들
겁니다 어쩔 수 없어요 그거는 내가
진짜 내가 거의 뉴오더 한 1년
6개월 동안은 어게 든이 초등학생
새끼를 안혀 놓고도 이해시킬 수 있는
정도의 내용을 내가 갈아 넣으려 그래
가지고
똑같잖아이 존나 부드러운 부분까지
과일을 깎아내다 보면 어쩔 수 없이
정보가 많이 떨어져
나가이 안에 존나 알맹이만 갖다가
여러분들이 입에다 계속 쑤셔 넣은
거야 1년 반 동안 그 이해도를 어느
정도 갖추고 있어야지 지금 세션도 좀
편리하게 이해가 된다 이해가 힘들면
한 세네 번은 돌려봐야 될 거예요
질문도 좀 많이
하시고 전통적 매체의 신뢰도가
상대적으로 높은 이유 중 하나로
디지털 매체에 비해 광고 심의 기준이
더 엄격하기 때문이라고 볼 수도
있을까요 그건
아니에요 그건 아닙니다 디지털 매체에
비해 광고 심의 기준이 더 뭐
빡빡하다 이런 거를 일반인이 뭐 알고
지내나
아니잖아 많이 접하기 때문입니다
그리고 일방적으로 소통을 한다는 거는
그냥 내가 원하는 정보만 얘 머리에
쑤셔 넣는 거야 얘가 반론할 기회조차
주지 않는다는 거지 네가 진짜 코성형
최고야 뭔데 증명해 봐 이런 반론의
기회도 없기 때문에 그냥 정보만
일방적으로 쏟아져 들어오기 때문에 좀
더 신뢰도가 높아질 수밖에
없어요 여러분들 학교에서
선생이 닥쳐 내가 맞아 병신아
막 이러면 신뢰도가 올라가는 거랑
비슷한 거예요 내가 발로 날 기회조차
주어지지 않거든
비매품 전략도 프라이스에서 동적 가격
전략의 일환이라고 봐도 될까요
할인율이 비매품으로 대체된 것으로
이해해도 되는지 궁금합니다 어 그건
아니에요 그건 아닙니다 비매품 전략은
완전 다른
전략이야 그 여러분들 세션 좀 잘
돌려보세요 그 질문했던 사람들한테 야
이거 세션 여기서 가르쳤었다 아 네가
지금 정확하게 질문하는 그 질문을
여기서 얘기했었잖아라고 얘기하면 아
그거 제가 놓쳤나 봅니다 그 세션
체리피킹 하지
마십시오 무슨 뭐 유튜브 쇼츠 보듯이
막 내가 재밌어 보이는 주제만 막
골라서 듣고 그 체리피킹 하면은
여러분들 돈일 씁니다
지루하고 이해하기 머리 아파도 계속
보십시오 내가 뉴오더 처음 만들었을
때 했던 얘긴데 이해가 안 되면 그냥
외우면
됩니다 자 다음 질문
전통적 매체의 특징 중에 하나로 성과
분석이 측정이 어려울 수 있다는
부분이 있었습니다 전통적 매체를
사용하여 넘버즈 게임을 진행하고
디지털 매체로 그 수요층을 분석하여
디지털 매체에 정밀 타겟 하는 방식은
불가한 부분인가요 저게 뭔
말이야 전통적 매체를 사용하여 넘버스
동현이 마이크 켜졌다
동현이 마이크 켜졌다 전통적 매체를
사용하여 넘버스 게임을 진행하고
디지털 매체로 그 수요 총들을
분석하여 아니 전통적 매치하고 디지털
매체가 다른 플랫폼인데 전통적 매체로
넘버스 게임을 한 걸 어떻게 디지털
매체로 수유 충을
분석해 지금 주오는 머릿속에
지금 거의 크리에이팅 하고 있는데
기존 세션 55만 원에 파는 거는
진짜 그냥 리입니다
떨리 내가 저거를 늦게 들어오는
사람들은 그냥 줄 순 없잖아
그러면은 기존에 처음부터 막 3년 차
접어들면서 듣고 있던 사람들 그냥 말
그대로 호구되는
거잖아 그래서 내가 여기 사람들
모아놓고 내가 그때 따로 모 얘기를
했어요 그때 3기까지 모아놨던 걸로
내가 기억하는데 지금부터 4기부터
들어오는 애들은 기존 세션을 안
보면은 지금 세션을 따라잡기가 너무
힘들다 근데 이거를 내가 뭐
너희들처럼 뭐 지금까지 너희가 한
2년 됐으니까 야 300만 원 내
이러면은 너무 허들이 높기 때문에
그래도 한 55만 원 정도에 할 수
있게 너희가 허락을 하겠냐 그랬는데
1 2 3기가 아 그렇게 해 가지고
따라잡을 수 있으면은 뭐 다행입니다
하면서 그렇게 하시죠 해가지고 그래서
55만 원에 주는 거예요 원래 저거
는 몇백만 원 받아야
됩니다
오케이 디비를 수집해서 리타게팅
광고를 집행한다
어
굳이 굳이 왜 굳이면 전통적 매체는
아까도 얘기했지만 비용이 존나 비싸단
말이야
그럴 거면은 그냥 애초에 네가 그냥
디지털 매체로 해가지고 샷건 때린다
그러잖아 그냥 10대부터 60대까지
다 뿌려 그리고 어디서 가장 cpc
클릭률이 많이 나오지 그 데이터를
보면은 네가 바로 알 수가 있는데
굳이 그 비싼 전통적 매체를 사용해
가지고 비를 수집하고 다음에 정밀
타게팅이 들어가 그럴 필요 없지
디지털 마케팅 이용해 가지고 그냥
샷건 뿌려 버리고 그냥 10대부터
70대까지 다 뿌리고 어 내 거는
지금 30대 클릭률이 가장 높게
나오네 그럼 30대만 그냥 정밀
타게팅 들어가면
되잖아
그렇죠 이거는 전문 용어인데 정밀
타게팅 안 하고 그냥 모든 나이 때
모든 직종 테 다 cpc 광고 돌려
버리는 걸 샷건 뿌린다 그래요 그
여러분들 샷건 쏘면 그냥이 산탄총이
팍
퍼지자 이런 걸 이제 샷건 때린다
그럽니다 이거 내가 만든 용어
아니에요
그고 여러분들이 클라이언트라고 만나
가지고 얘기할 때 나도 이번에이
호랑이 아저씨 때문에 미팅하면서 이런
막 샷건 뿌린다 막 이런
얘기하니까이야 멋있네요 단어가이 샷건
멋있거든서 어택 할 때 다들
샷건 들고
다녔거든 이런 이런 전문 용어 아주
좋습니다
여러분 나 택할 때 내가 발 샷건충
이었거든 발샷건 있어요 여덟 발인가
12 발인가 들어가는 거 있어
퉁퉁퉁퉁 존나 쏘는 거네 그거 들고
내가 거의 저 기억자
귀신이었다 디비로 만들어 준다고 하는
회사의 미래를 투자하는 회의적으로
보는지 알겠습니다 샷건 뿌려서 하는게
더 효율적이네요 그죠
형님 BM 거래가 전체적으로 관통하는
통로라고 말씀하셨 아 통로라고
말씀하셨는데 마케팅 믹스가 BM 범조
안에 있다고 이해하면 될까요 BM이
마케팅 믹스 안에 들어
있지 그니까 마케팅이라는 건 결국에
판매요 그럼 판매에 접촉되는 그 모든
행동들이 다 마케팅 믹스 안에 들어갈
수가 있는 거지
마케팅 믹스가 BM 안에 들어가
있다기보단 BMI 마케팅 믹스 안에
들어가 있다고 이해하는게 더 좋습니다
마케팅 믹스가 훨씬 더
강화해요 카테고리가 훨씬
넓습니다 거의 판매라는 행동에
접촉되는 모든 것들이 다 마케팅 믹스
안에 접촉이 된다 아 들어 있다고
보시면 돼요
내저 리스도 있는데 세피의 각각
요소들을 경쟁사와 우리의 포지셔닝
차트로 펼칠 수도
있나요
어 그까 포지셔닝
차트라는게 너가 어떤 거를 중심으로
포지셔닝을 나눠 놨냐 그니까 뭐 이런
걸 수도 있잖아 포지셔닝 차트를
그리는데 누가 더 돈이
많은데 근데 누가 더 몸이 좋은데
누가 더 키가
큰데 누가 더 섹스를 많이 했는데
이거에 따라서이 포지셔닝이 다
달라지잖아 그 굳이 할 필요는 없어
포지셔닝 차트로 펼칠 수 있나요 펼칠
수 있지 그냥 주제에 따라서 그려질
수 있는게 포지셔닝 차트가데 굳이
굳이 근데 아예 의미가 없는
행동일까요 어 그건 아닐 거
같아 충분히 그 안에서 네가 한번 좀
포지셔닝 차트를 나눠 놓 만한 가치는
있을 수도
있어데 난 굳이 그렇게 하진
않았습니다 아예 쓸모가 없나요 그건
아닐 거 같아요 어 괜찮을 거
같아요 그건 본인의 선택일 거
같아 근데 포지셔닝 차트 그니까
여러분들이 차트 그려놨다 그래가지고
막 노트에다가 막 뭐 차트 그려
놨으니까 존나 노트
멋있어지고 그게 중요한게 아니라니까
그 포지셔닝 차트에서 여러분이 멀
얻고
싶은데 막 그래프만 존나
그려놓고이야 내 사 노트 뭐
거의 찐또배기 막 이러고 있는게
아니라 그 니까 그
안에서 그 안에서 네가 뭔가 얻고
싶은게
있어야지 어 필기 따은 안
되지 마케팅의 방향성이 정해져 있다면
린스타트 모델링을 함께 분석하면
좋다는 것에서 예시를 들어서 설명해
주실 수
있을까요 내가 아까 말했잖아 역동적인
산업군에서 피와 7는 대응이 잘 안
그러면 그 안에서 네가 그 대응책을
찾기 위해서는 린스타트 모델링을 같이
사용하면 좋다는 거지
그치 린 스타트업은 엄청 역동적인
산업에도 대응이 가능한 거니까 분석
자체가 그 예를 들어서 우리가 어떤
뭐 기술 서비스를 제공하고 있을 때
그 기술이라는게 엄청 우리나라는이
하이 테크놀로지가 엄청 빠르게
발전하자 어떤 고급 기술이 만들어졌을
때 한국에는 엄청 빠르게 돌아요
그리고 그 기술이 엄청 빨리 도입이
되고 그까 그런 역동적인 거 안에서는
린 스타트업이 같이 들어가는게 좋
지 기술은 빠르게 발전하니 특히 AI
럼 지금 기술이 빨리 발전하고 있을
때는 린 스타트업을 같이 병행을
해야지 대부분 여러분들이 여러분들이
이제 뱅크를 만들고 실물 사업으로
넘어가기 전에는 돈이 없기 때문에
대부분 이제 서비스 제공 사업을 만들
가능성이 높단
말이에요 어떻게 보면은 내가 처음에
과제 장사를 해 가지고 시드머니를
모았을 때도 실물이 없잖아이 과제라는
거는 그냥 애새끼가 그냥지 머릿속에
들어 있는 그 영어 실력 하나로 그냥
대피를 하는 거잖아 그니까 어떻게
보면 이것도 서비스 산업의
일종인데 대부분 사업을 처음 시작하는
사람들 같은 경우에는 다
똑같습니다 대부분 다 서비스를 유통을
해요 그고
여러분들한테 여러분들 내가 여러분들
입장이었으면 아마 나도 얘네의
입장이었으면 처음에는 서비스를
유통하고 했겠다 그러려면은 이런
역동적인 산업에 들어가 있을 가능성이
높으니이 부분 내가 추가를 한
[음악]
겁니다 오케이 그래서 저 지인 중에
이제 여러분들 잘 알고 있는 그
연매출 4천억 나오는 상품권 파시는
분 상품권 유통하면서 연매출 4천억
나오는 그 형님 같은 경우에는 자
처음에는 이제 그 형님도 딴 곳에서
상품권을 받아 왔어요 그래 가지고
상품권 만 원짜리를 99,000원에
이제 유통을 받기로 했는데 이형 같은
경우에는 디비도 없고 고객도 없잖아
뭐 아무것도 없잖아 그래 가고 이형이
처음에 어디서 팔았냐 바람에 날라 서
받았습니다 옛날에 바람나라 여러분들
그 좀 나이 있는 형님들이 뭐 내
나이 또래들은 알겠지만 우리 옛날에
게임 그 캐시 충전할 때 문화
상품권으로 했잖아 그 바람에 나라
들어가면은 그 그 상인 새끼들 세워
놓을 수 있습니다 상인 쿠폰 사용하면
그 압니까 여러분 부여 그 부여성
남쪽 가면은 막 그 빡빡이 존나 앉아
가지고 막 뭐 팔고 있습니다 뭐 팔고
있습니다 혹시 아시는 분
부여성 남쪽 막 국내성 동쪽 막
이런데
가면 그 존나 앉아 있잖아 그고 그
사람이 그때 상품권을 유통하기 위해서
그 보통 그 스님들 갖다 깔아
놓으면은 예를 들면은 태선이 만들었어
그럼 태샘 m 상인이라고 떠
그래가지고 자기가 자기 회사 이름이
예를 들면 지누스 그러면 지누스 01
지누스 02 지누스 03 이런 식으로
만들어 가지고 지누스 상품권 01
지누스 상품권 02 이렇게 해가지고
그 부여 성에 쫙 깔아 놓은
거야 그러니까 사람들이 지나다니다가
저 발 뭐야 지누스 상품권 이러면서
존나 깔려 있으니까 막 검색을 해
가지고 그 사람한테 이제 존나
상품권을 사기 시작한 거지 그렇게
해가지고 우리나라에서 상품권 1등
됐습니다 그래서 지금 연매출이
4천억이
나와요 그니까 참 재밌죠
여 지금은 막 연매출 4천억 나오고
롤스로이스 타고 다니고 막 이러니까
사람들이 뭐 거의 신처럼 보지
여동생한테
저기 뭐 사줬지 시그니
사줬나 제가 알기로 그 형이
여동생한테 시그가 PH 사준 걸로
내가 알고
있는데 지금은 존나 멋진 회장님이
그냥 막 다 우러러 보지 근데 그형
처음에 내가 형님은 도대체 처음에
고객를 어떻게 모으셨어요 그랬더니
자기 그냥 바라미 나라에 그
쪽에다가 자기 회사 이름 상품권 붙여
가지고 010203 만들어서 쫙 깔아
놨대 그래가지고 바라미 나라 캐시
충전하고 싶은 애들이 다 자기한테
연락하게 그렇게 해가지고 처음에
고객들 비를 막 모으기 시작한 거야
그니까 이게
여러분 어 난 진짜 좀 이런 것들을
여러분들한테 알려주고 싶은
거야 다들 성공하고 나서 존나 멋있는
얘기만 해 줘 이런 얘기 안 해지
구질구질 했던 얘기를 왜
해 근데 진짜 작은 차이라니 야
내가이 바라의 나라에가 맨날
캐시 충전 존나 하고 있는데 이거
상품권 내가 유통하면 나도 돈
벌 수
있겠네 그냥 거기다가 흑두루미 럼
돈만 존나 쓰고 있는 애들이 있고
거기서 내가 어떻게 여기서 돈을 벌
수 있을까를 고민하는 사람들이
있다고 누구나 할 수 있는
거였어 거기다가 상품권 회사 이름
만들어 놓고 010203 붙여 가지고
그 상품 그 상인 깔아 놓는 거 얼마
하지도 않습니다 내 기억으로는 아마
한 달 깔아
놓는데 10만 전인가 아마 그랬을
거예요 존나 쌌어
그게 그거를 그냥 부여석 남쪽에 다
깔아 놓은 거야
그때 바라의 나라 유저수가 얼마나
많았는데 그 많은 TV 그 많은
사람들한테 자기 회사를 게임 바람돈
거의 한 200만 전 200만 전이면
그때 용왕의 투구가 2천만 전
현금으로 10만 원 그러 한 달에
거의 10만 원 돈 써 가지고
현금으로 10만 원 돈 써 가지고 그
몇백명 몇 천 명한테 홍보를 한
겁니다 자기
회사를 그니까 세상엔 정말 많은
기회들이 있어 여러분 조금만 생각에
전환을 하면 돼 내가 그래서
여러분들한테 뉴오더 초기에 가르쳤었다
아 남들이 이렇게 쓰라고 만들어 놨다
그래 가지고 그렇게만 쓸 생각하지
말라고 그래서 내가 그 처음에
여러분들한테 나무 나무 주식
해외 주식 사라고 얘네들이 환유 우대
100% 해 줘 가지고 그냥 100%
그대로 주잖아 그래서 내가 그때
어떻게 했어요 화로 그냥 나 주식 살
거예요 그러고 환유 로대 100%
받아 가지고 그냥 일대일로 바꿔
버렸잖아 화를 그리고 내가 애화
오르고 나서 다시 한국돈으로 그냥
그대로 빼
버렸잖아 그니까 나는이 환차익 액도
발생하지 않은 상태에서 돈만 번
거야 걔네들은 그걸 주식하고
만들어놨지
그러지 않았다니까 난 이걸 환치기로
이용했다
그 그 형도 똑같아 바람에 나라
게임하라고 만들어놨지 근데 내가 왜
이거 게임만 해야
되는데 그까 정말 사소한 생각의 차이
하나가 그냥 사람 인생을 바꿔
놔요 여러분들 주변에는 이런 수많은
기회가 있습니다 정말 수많은 기회가
있어요 내가 말했잖아 여러분들 눈에
기회로 안 보일 뿐이라고
그 바람의 나라에서 그걸 보고 있었던
사람들 거기서 그걸 보고 상품권을
구매했던 사람들 그 사람들한테 그게
기회로 안 보였다니 여러분들 눈에
기회가 오면은 기회로 보일 거라는
착각을 하지
마 행동하는 사람만 그 기회를 잡아요
그래서 일단 행동부터 하라는 거야
그게 진짜 기회일지 아닐지 나도
몰라 근데 계속 여러분이 막 허공해
뭘 계속 잡다 보면은 잡는 신용을
하고 있으면 진짜 기회가 잡힌다
그 그러니까 나는 여러분들한테
행동하는 걸 정말 중요하게 얘기를
하는
겁니다 나도 똑같아요 명동에 중국애들
와가지고 그 트렁크 백에가
화장품 존나 바리바리 싸들고 가는 거
한국인들 다 보고 있었습니다
그거 중국인들 한국 가지고 화장품
쓸어 담아간다 뭐 뉴스 기사 뜨고 다
알고 있었잖아 전국민이 명동 가면은
중국인들이 그 화장품 쓸어 담아가는
거 모르는 사람 있었어 근데 나는
그거 보고 어떻게 했어 그냥 중국
날아가 가지고 내가 화장품 판다
했잖아 결국의
기회는 행동하는 놈이 잡습니다 그냥
그거 보면서 와 대단하다 와
돈 많이 쓰네 와 그냥 하고
그냥 구경만 하고 있는 애들한테는
세상은 절대 아무것도 주지 않아요
행동을 하라니까 호재도 똑같잖아
남들은 다 거기가 가지고 내가 베트남
놀러 왔으니까 놀아야지이
생각하고 있었어 근데 호재는 거기서
생각을 한번 트위스트를 준 거지 뭐야
그럼 내가 지금 고객을 한국에서
모집할 수 있으면 나도 지금이 돈을
벌 수 있다는 거네 나랑 동업할
그래요 내가 고객들 모아볼게요
24살에 월에 1억을 벌고 있잖아
24살에
그니까 내가 자꾸 여러분들 보고
행동하라 그러는 겁니다 내가 행동을
할 수 있는 최적의 상황 내가 행동을
할 만한
기회
안아요 여러분이 행동하기
전까진 잡고 보니까 잡고 보니깐 긁어
보니 복권인
겁니다 행동하는게 중요해요 근데
여러분이 사회에서 이제 혼자 행동을
하고 있어 분명 실패도 할 겁니다
분명 어 여러분이 원하는 결과가 안
나올 수도 있어요 그때 여러분 주변에
있는 사람들은 다 그러겠죠 병신짓
했다고
새끼라고 그래서 여러분 주변에 누가
있느냐가 중요한
거야 여러분은 실패할 수 있어요
기회인 줄 알고 열심히 행동을 했는데
나가리가 될 수도 있습니다 그때
옆에서 야 다시 한번 도전해 보자 딴
걸로 도전해 보자 딴 거 한번 해
보자라고 하는 사람들이 있느냐 아니면
병신아 삽질 했네 내가 말했지 씨발네
안
된다고 이러는 패배주의자 새끼들이
있느냐 그 남 옆에서 실패한 사람
옆에서 깔깔거리고 내 그럴 줄 알았다
내가 그거 뭐 하지 말라 그러지
않았냐 그런 새끼들 인생을
봐봐 성공한 애들은 남의 실패 보면서
내 그럴 줄 알았다 병신아 그러지
않아 다시 딴 걸로 도전해 보자
그러지
내가 군대에 있을 때 딱 그걸
느꼈다니 군대에 있을 때 어떤 동생
한 명이 나한테 와 가지고 그럽니다
그
생활관에서 나도 형처럼 성공해 가지고
슈퍼카 존나 몰고 다닐
거라고 다
비웃습니다 생활관에 있는 애들이 야
네가 되겠냐 네가 어떻게 되냐
막 어 아이 또 같은 소리
하고
있네 나만 하라 그랬어 해보라고
[음악]
뭐든 도전해 가지고 성공한 사람은
도전하는 사람을 절대 비웃지 않아요
도전하는 사람들을 비웃고 있는 애들은
다 성공하지 못한
애들입니다 왜 도전을 해야 성공을
하는 걸 알거든 그니까 도전하라
그러는
거야 근데 도전할 가빠도 없고 도전할
용기도 없는 병신들이 항상 도전하는
사람 옆에서 존나 비웃고 있습니다
대부분 여러분이 사회에서 만나는
사람들이 다 그런 애들이야
좀 있으면 AI 활용하는 애들한테 다
대체될
애들 자기한테 지금 월급 주고 있는
사장이 빨리 AI 발전해야지 저
새끼 내
치는데 저 새끼 안에 들어가
있는
애들 다 거기에 속해 있습니다 다
아무것도 안
하고 남들 실패만 존나 찾아다니는
거야
여러분들 이번에 고기 남자가 저
신남성 현대한테 존나 얻어 터졌잖아
그 여러분들 영상 보면 알겠지만
덩치 차이가 거의 두
배야 덩치 차이가 거의 두 배라고
근데 뭐 걔가 그 뭐 마약했을때
있든 뭘
했든 대부분이 사람이 자기보다 덩치가
두 배 되는 사람하고 딱 일대일로
마주선 상태에서 스파링을 뜬다
그러면은 거기서 막 주먹 벗고 막 뭐
해보겠다고 하기도
힘듭니다 근데 그 사람이 그 행동을
한 이유가 뭐였던간에 나는 그 사람이
거기까지가 가지고 현피를 뜨고 뭘
하고
뭐 나는
존중해요 아 새끼 멋있네 그래도
남자가 뭐 마약 해볼 수도 있지
내가
그랬잖아 나는 길바닥에 담배꽁초
버려 나도 쓰레기
버려데 뭐 뭐 내가 가 남한테는
뭐 법도 어기지 말고 개새끼야
마약도 하지 마 내가 왜 그래 내
인생이야 내
알바냐 근데 그 봐봐요 지금 고기
남자 얻어 터지고 나니까 맨날 뭐
야채 남자로 이름 바꿔라 하면서 온
국민이 신나 가지고 거기서 댓글 달고
있잖아 걔네 중에 인생에 이룬게 있는
애들이 몇이나 있을까 인생에 이룬게
있는 애들이 거기서 그렇게 깔깔대면서
웃고 있을까
남의 실패를 보면서 깔깔거리고
좋아하고 있는 새끼들 보면은 딱 걔네
인생 수준이
보입니다 그니까 여러분 주변에 어떤
사람이 있느냐가 정말 중요한
거예요 여러분도 실패를 경험할 거예요
나도 실패를 경험한 적이 있습니다
근데 적어도 내가 실패를 했을 때 내
옆에 내 실패를 보면서 좋아 죽는
사람들은 없었어 다시 도전해보자 이거
해보자 저거 해보자 하는 사람들이
있었지 최장 내가 여러분들한테
얘기했었지만 사업 한번 자
[음악]
빠졌습니다 그때 내가 아 그
그렇게 하면 안 된다니까 어 어쩌고
저쩌고 내가 그랬습니까 뭐든 같이
해보자 최장이 나한테 가장 많이 하는
말이 뭐냐면 뭐든 해보자요 뭐든
해보자 내가 태 샘한테 가장 많이
하는 말 중에 하나가 뭐든
해보자 나는이 뭐든 해보자라는 말이
존나
좋거든 아직도 우리는 동업자들 그리
같이 뭐 이런저런 얘기를 하다 보면
뭐든 해보자 그래요 뭐든
해보자고 뭐든 해보는 거야
그냥 여러분 주변에 어떤 사람들을
채워 나갈 거냐니까 맨날 안
된다 그러고 남의 실패하는거나 존나
기대하고 있고 그 남들 나무 오르고
있을 때 나무 밑에서 그거 나
진진하게 쳐다보면서지는 나무에 오를
생각도 안 하고 있고 남들이 나무에서
떨어지면 깔깔대면서 존나 좋아 좋아
뒤라 그러고 그런 병신들이 옆에
있으면 같이 썩는 거야 여러분 썩은
귤상자 여자한테만 있는 거 같아
남자들 사회에도 있어 남자는 원래
도전하고 싶은 생물이야 남자는 원래
더 큰 성공을 쟁취하고 싶은
생물이라고 근데 왜 요즘 남자들이
도전을 안 할까 왜 성공하려는
야망을 못 가질까 썩은 상자 똑같
썩어 가는 거야 주변에 그런 새끼들
밖에
없으니까 뭐든 해 보십시오
여러분 새샘하우스안경원
내가 새샘하우스안경원
[음악]
니까 그니까 무서워하지
말라고 결국엔 그 테이블 위에 계속
앉아 있으면 여러분이 그걸 활용할
날이 옵니다 분명 이건 내가 단언할
수
있다니까 그래서 내가 태샘 아고 같이
막 뭐 만들다가 갑자기 잘 안 됐어
그럼 아이 이거 다 버리자
이런게 아니라 일단 이거 킵 봐
언젠가 쓰는 날 와 진짜 다 쓰고
있어 지금 그때 만들었던
걸 그때는 그걸로 어떻게 돈을 벌어야
될지 좀 감이 안
잡혔는데 6개월이 지나니까 그걸
이용해 가지고 돈을 벌 수 있는
환경이 열렸습니다 어 이거 써
먹자
도전하라고
도전 무서운 거 알아요 실패할 거면
어떡하지 실패하면 다시 도전하면
[음악]
되지 테이블에 계속 앉아 있는게
중요하다니까 테이블에 앉아 있으면
언젠가 여러분이 기대하고 기다리던 그
상황이
옵니다 근데 한두 번 같은
패 들어왔다고 에이 여기 탄
게임 돌리네 그러면서 그냥 테이블에서
일어나는 순간 그냥 죽도밥도 안 되는
거야
많이
공부하시고 진짜 많이 공부하세요
여러분 내가 여러분한테 세션에서
가르쳐 주는 건 내가 10년 가까이
사업하면서 내가 보고 느끼고 배운
[음악]
것들입니다 내가 뭔가가 부족하다고
느껴 가지고 내가 찾아가고 찾아봐서
배운
것들이라고 그 수고를 나는 여러분한테
덜어 주고 있는 거고
테스하고 나하고 이제 같이 저기
마카오 이런데 같이 주말에 가가지고
한 번씩 카드를
치잖아 주말에 한 번씩 이제 태이랑
나랑 막카오 가가지고 카드를칩니다
우리가 가장 많이 하는 말이 뭔줄
알아이 판때기 누가 호구인지
모르겠으면 네가 호구인
거라고 사업도
똑같아요 나는 항상 그러잖아이
사업에서 사업을 한다는 새끼들이
사자도 모르면서 사업을 하고
있다고 사업에 사자도 모르면서 사업을
하고
있다고 사업 하는 사람들 우리나라 꽤
많죠 근데 내가 그랬지 자기가 지금
피로 하는지 피로 하는지도 모르고
있다고 쟤네는 피를 하고 있는데 나는
여기서 세피로 넘기면 돈을 더 벌 수
있겠다 여러분이이 정도로 사업적
지식이 쌓여야 된다니까 쟤네들은 왜
그러고 있는지 몰라
왜 지금 저거밖에 못 벌고 있는지
몰라 근데 여러분은 알 수 있어야 돼
그러니까 내가 여러분들 보고 맨날
세션 돌려보라 그러는
거야이 사업이라는 큰 판 안에서
여러분이 호구가 되면 안
되니까 여러분이이 정도의 지식을 다
가지고 있고이 정도의 경험을 갖고
있잖아요 대부분 사업 판에서
사업한다는 애들 보면 다 병신으로
보입니다 그때 돼서 여러분들도이
얘기를 할 수 있는 거야
이 사업 판에서 누가 호구지
감이 안 오면 맨날 그러잖아
경제가 힘들어서요 대통령이 족
같아서요 경제가 힘들어서 내가 돈을
못 벌어요 대통령이 족 같아서 내가
돈을 못
벌어요 그럼 지금 윤석열이
대통령이라면 우리나라 사업체 다
망했어 문재인 때문에 사업이
힘들어졌어요 뭐 문재인 때 사업 다
망했어 모르는 거야
린 스타터 모델링도 어떻게 하는지
모르고 지금 이렇게 역동적으로 환경이
변하는 상황에서 내가 어떤 모델링을
써 가지고 거기서 분석을 해야지 지금
문제점은 밤 9시 이후에 영업을 하지
말라는 거야 근데 밤 9시 이후에도
돈을 버는 것들이 있어 어떤 거 한강
무인 라면
가게 그게 해법인 거잖아 그럼 그
해결법을 내 카페에다 넣을 생각을
했으면 돈을
벌겠지이 모델링 하나만 할 줄
알았어도 얘네가 지금이 정도 결과를
도출해낼 수가 있는데 그냥 대통령 탓
나라탓 환경탓 코로나탓 탓 평생
남탓이 사업이라는 큰판 안에서 누가
호구지 모르는
거지 그래서 내가 여러분들 보고 맨날
세션 돌려보라고 하는 거야이
사업이라는 판 안에서 여러분이 호구가
되면
안된다니까 판기 에서 누가 호구지
모르겠으면 본인이
호구라고이 사업 판에 와 가지고 내가
왜 사업으로 돈을 못 벌고 돈을 잃고
있지라고 이해가 안 되면은 본인이
그냥 호구인 거야 본인이 아는게 없는
거라고 그러니까 내가 세션 항상
돌려보라고 하는
겁니다 여러분이 충분히 경험이 쌓이고
지식이 쌓이잖아요 사업 망했다고 하는
새끼들 얘기 듣고 있으면 왜 망했는지
보여
그걸 꼭 몇 억을 날려 먹고
나서야
알았냐 그걸 꼭 몇 억을 날려 먹고
나서야 그게 망할 거라는 걸
알았어 엄청 사업적 지식이 없는 거지
사업을 어떻게 만들고 어떻게 키우는지
모르는 상태에서 그냥 사업자 등록증만
내놓고 나는 사업을 하고 있다고
착각을 한 거지
사업자 등록증 내놓고 그냥 사업하는게
중요한게 아니에요 여러분 사업해
가지고 돈을 버는게 중요합니다 돈을
버는 거보다 더 중요한 건 큰 돈을
버는게 중요한
거라고 큰 돈을 버는 거보다 더
중요한 건 돈을 벌고 나서 돈을
지키는게
중요하다고 여러분이 도대체 아는게
얼마나
많아야겠어 내가 말했죠 남자는
모르는게 있으면 값을 지불하게 돼
있다고 그 지불하지 말라고 돈
지키라고 그래서 내가 여러분들한테
돈을 지키는 법도 계속 알려 주는 거
아니야 돈 많이 벌면 뭐 하냐 내일
100억 날려 먹으면
끝인데 돈 1천억 벌면 뭐 하냐 1년
안에 1천억 녹아 버리면 끝인데
그러니까 돈을 지키는 법도
알아야지 결국 남자는 모르는게 있으면
그 값을 지불하게 돼 있거든 대부분
사람들은 모르고 있기 때문에 그 값을
지불하고 있는 거고
그러니까 좀 세션 좀 열심히 돌려
보시면 좋을 것 같습니다 아 다음
질문
없습니까 세션 질문입니다 오늘 세션
중 서비스 마케팅에서 신경 써야 할
것 2번 서비스는 제공되는 순간
소비되고 물리적으로 보관을 할 수
없다 때문에 수요와 공급의 관리가
필수적으로 요구된다라고 하셨는데
소유와 공급의 관리가 어떤 뜻일
퀄리티 수요 관리하면 잠재고객 에
대한 관리 피플 고객 응대 처세술
공급 관리하면 판매 상품에 대한
개선과 관리 피지컬 에비던스 제안서
개선 판매 문구 개선 등을 말씀하시는
걸까요 아니요 제공이 되는 순간
소비가 되기 때문에 일단 첫째로
퀄리티적인게 문제가 돼요 자 나 혼자
지금이 서비스를 제공하고 있습니다
근데 고객이 갑자기 100명이 몰려
왔어이 고객에 대해서 서비스를 내가
다 제공할 수 있을까 물론 프로세스가
전부 다 어느 정도 토화 돼 있다면
가능하겠지만 대부분 쳐내지 못할
가능성
그래서 여러분들 보면은 혼자서
사업하는 사람들 중에 막 그 여러분들
카페 가면 막 그런데 있지 않아 사장
혼자서 막 장사하는 새끼들 막 보면은
점심에 손님 몰려 오면은 주문 받는데
막 커피 내오는데 막 10분 15분
걸리는 거 그런 거에서 지금 공급과
수요 관리가 중요하다 이런 것도
얘기를 하는 거고 뭐 대표적인 예시를
하나 더 들어주자면 예를 들면 이런
겁니다 자 비행기 티켓 판매하는 순간
끝이죠 여러분이 그냥 비행기 티켓을
중간에서 이제 항 사하고 그 여행사
사이에서 이렇게 판매를 하고 있어
근데 갑자기 그게 취소가 났네 그럼
어떡해 취소가 난 순간
끝인데 여러분들이 어느 정도 뭐
80% 뭐 환부를 해줍니다 뭐 이런
조항들이 있긴 하겠지만 대부분 이제
항공사 티켓 같은 경우에는 여러분들이
취소를 하는 순간 고객은 80% 돌려
받겠지만 여러분들은 그 돈을 돌려받지
못할 가능성이
커요 그래서 이런 부분에서 도 수요와
공급의 관리가 필수적으로 요구된다는
거예요
오케이 엄청 범위가 넓습니다이 수요와
공급의 관리가 필수적으로 요구된다는게
예를 들면은 투초이스 같은 경우에도
똑같아요 이제 목표 매출에 달성이
되고 나서 우리는 돈을 받는 건데 자
공급은 해 줬습니다 근데 수요라는게
뭐예요 정확히 돈을 내고 사가는
거잖아 그럼 이제 공급을 해 줬기
때문에 수요가 발생을 해야 되는데
수요라는게 그냥 그 사람이 우리한테
투초이스 서비스를 맡겼다 그래 가지고
발생한게 아니잖아 돈이 넘어 와야지
수요가 발생한
거지 그럼 돈을 못 받아 그러면
도대체 우리는 뭘 공급한
거야
[음악]
그렇잖아 근데 얘네는 대부분 그래
너들이 해 준게 뭔데 그럼 병신아
너는 왜 우리 만나기 전에는
300만 원밖에 못 팔고
있었는데 서비스라는게 무형의 것이고
제공되는 순간 소비가 되는 거기
때문에 이런 에비던스 많이 부족하단
말이야 그니까 이런 부분에서 봤을 때
서비스를 제공하는 사업을 할 때는
수요와 공급의 관리가 필수적으로
요구가 된다는
거죠
오케이
[음악]
오케이 자 다음
질문 다들 나이 하나씩
올리셨죠 니 한 살 동생한테 야소리
듣지 마시고 다 한 살씩 올리세요
우리는 윤석열 나이 사용 안 합니다
우리는 클래식하게 갑니다
예이 남자는 나이가 먹을수록
어이 풍미가
올라가는데 어떻게 뭐 한
살이라도 더 어려지려고
합니까 자 없으시면 오늘 세션은
여기까지 하도록 하겠습니다 추가적으로
뭐 질문이 있으신 분들은 저한테 DM
남겨 주시면
어 DM 남겨 주시면 제가 해
드릴게요 대답해 드릴게요
일단 다음
주에 호랑이 아저씨
저거 진짜 대형 업체랑 계약이 될 거
같은데 과장하는게 아니에요 지금 세계
5위 규모의 업체랑 지금 얘기가 계속
오가고 있습니다 그고 다음 주에
결정이 날 건데 이게 만약에 결정이
나면은 레퍼런스가 되게 엄청 좋을 거
같아요 레퍼런스가 되게 엄청 좋을 거
같아 가지고 이거 되면은 제가 성공
사례에 공유를 해 주고 여러분들한테
따로 제가 어떤 식으로 미팅을 했고
어떤 식으로 이제 리드를 했는지 이런
것들을 좀 따로 알려
드리겠습니다 일단 뭐 결과가
나와야죠 오케이
그러면은 오늘 세션은 여기까지 질문
있으신 분들은 저한테 DM 보내
주세요네 이상입니다 니다